---
title: 백준 1406 에디터 C++
layout: post
date: '2020-07-14 02:07:00'
author: 진혀크
tags: 백준 1406 에디터 C++
cover: "/assets/instacode.png"
categories: BJ
---

## 문제
한 줄로 된 간단한 에디터를 구현하려고 한다. 이 편집기는 영어 소문자만을 기록할 수 있는 편집기로, 최대 600,000글자까지 입력할 수 있다.

이 편집기에는 '커서'라는 것이 있는데, 커서는 문장의 맨 앞(첫 번째 문자의 왼쪽), 문장의 맨 뒤(마지막 문자의 오른쪽), 또는 문장 중간 임의의 곳(모든 연속된 두 문자 사이)에 위치할 수 있다. 즉 길이가 L인 문자열이 현재 편집기에 입력되어 있으면, 커서가 위치할 수 있는 곳은 L+1가지 경우가 있다.

이 편집기가 지원하는 명령어는 다음과 같다.

|L|커서를 왼쪽으로 한 칸 옮김 (커서가 문장의 맨 앞이면 무시됨)|
|D|커서를 오른쪽으로 한 칸 옮김 (커서가 문장의 맨 뒤이면 무시됨)|
|B|커서 왼쪽에 있는 문자를 삭제함 (커서가 문장의 맨 앞이면 무시됨) 삭제로 인해 커서는 한 칸 왼쪽으로 이동한 것처럼 나타나지만, 실제로 커서의 오른쪽에 있던 문자는 그대로임|
|P$|$라는 문자를 커서 왼쪽에 추가함|

초기에 편집기에 입력되어 있는 문자열이 주어지고, 그 이후 입력한 명령어가 차례로 주어졌을 때, 모든 명령어를 수행하고 난 후 편집기에 입력되어 있는 문자열을 구하는 프로그램을 작성하시오. 단, 명령어가 수행되기 전에 커서는 문장의 맨 뒤에 위치하고 있다고 한다.
## 입력
첫째 줄에는 초기에 편집기에 입력되어 있는 문자열이 주어진다. 이 문자열은 길이가 N이고, 영어 소문자로만 이루어져 있으며, 길이는 100,000을 넘지 않는다. 둘째 줄에는 입력할 명령어의 개수를 나타내는 정수 M(1 ≤ M ≤ 500,000)이 주어진다. 셋째 줄부터 M개의 줄에 걸쳐 입력할 명령어가 순서대로 주어진다. 명령어는 위의 네 가지 중 하나의 형태로만 주어진다.

## 출력
첫째 줄에 모든 명령어를 수행하고 난 후 편집기에 입력되어 있는 문자열을 출력한다.

## 예제

    예제 입력
    abc
    9
    L
    L
    L
    L
    L
    P x
    L
    B
    P y

    예제 출력
    yxabc

    예제 입력
    dmih
    11
    B
    B
    P x
    L
    B
    B
    B
    P y
    D
    D
    P z

    예제 출력
    yxz

## 접근

* 처음에 단순히 Array로 접근했다가 틀렸던 기억이 있다. (2달전 이야기...) 이번엔 문제 분류에서 알려준대로 링크드 리스트를 통해 구현해보기로 했다.

## 내가 생각한 풀이

* 링크드 리스트를 통해 문제를 해결한다. cursor라는 포인터를 통해 커서의 위치를 파악하고 커서의 위치에 따라 문제에서 요구하는 동작들을 수행할 수 있게 코드를 짰다.

## 코드

    #include<iostream>
    #include<string>
    using namespace std;
    struct NODE{
      NODE* next;
      NODE* prev;
      char value;
    };
    struct NODE* head = new NODE;
    struct NODE* cursor = head;
    void move_left()
    {
      if(cursor == head) return; //cursor가 왼쪽 맨 앞에 있을 경우엔 동작 무시
      cursor = cursor->prev;
    }

    void move_right()
    {
      if(cursor->next == NULL) return; //cursor가 오른쪽 맨 끝에 있을 경우엔 동작 무시
      cursor = cursor->next;
    }

    void delete_NODE()
    {
      struct NODE* temp = cursor;
      if(cursor == head) return; //cursor가 왼쪽 맨 앞에 있을 경우엔 동작 무시
      temp->prev->next = temp->next;
      if(temp->next != NULL)
      temp->next->prev = temp->prev;
      cursor = cursor->prev;
      delete(temp);
    }

    void insert_NODE(char input)
    {
      struct NODE* temp = new NODE();
      temp->value = input;
      temp->next = cursor->next;
      temp->prev = cursor;
      if(cursor->next != NULL) //예외 처리를 해줘야 런타임 에러가 발생하지 않는다.
      {
        cursor->next->prev = temp;
      }
      cursor->next = temp;
      cursor = temp;
    }
    int main(void)
    {
      ios_base :: sync_with_stdio(false);
      cin.tie(NULL);
      cout.tie(NULL);
      head->next = NULL;
      string s;
      int M;
      cin>>s>>M;
      for(int i = 0 ; i<s.size() ; i++) insert_NODE(s[i]);
      for(int i = 0 ; i<M ; i++)
      {
        char order;
        cin>>order;
        if(order == 'L') move_left();
        else if(order == 'D') move_right();
        else if(order == 'B') delete_NODE();
        else
        {
          char input;
          cin>>input;
          insert_NODE(input);
        }
      }
      struct NODE* temp = head->next;
      while(temp != NULL)
      {
        cout<<temp->value;
        temp = temp->next;
      }
      return 0;
    }




## 내가 부족하다고 느꼈던 점

* 우선 집중력이 많이 부족하다. 구현 문제를 풀 때 마다 느끼는거지만 조건들을 생각하고 코드로 옮길 때 계속 헷갈린다. 문제를 읽고 나만의 생각과 표현으로 바꾸는 연습을 자주 해봐야 할 것 같다. 이번 문제 같은 경우에도 insert 과정에서 노드의 포인터들이 가리키는 곳을 정확히 지정해주지 않아 틀리는 경우가 있었다. 무작정 코드로 옮기지 말고 해야 할 일들을 먼저 생각하고 코드로 옮기는 연습을 하자.
* 이 문제의 또다른 풀이로는 스택을 활용하는 방법이 있다. 상상도 못한 참신한 방법이었다. 연결리스트보다 구현도 훨씬 간단했다.
