---
title: 백준 2211 네트워크 복구
layout: post
date: '2021-01-22 11:49:00'
author: 진혀크
tags: 백준 2211 네트워크 복구 다익스트라 Dijkstra C++ Union Find Disjoint Set 분리 집합
cover: "/assets/instacode.png"
categories: BJ
---

## 문제

[문제 링크](https://www.acmicpc.net/problem/2211)

N(1 ≤ N ≤ 1,000)개의 컴퓨터로 구성된 네트워크가 있다. 이들 중 몇 개의 컴퓨터들은 서로 네트워크 연결이 되어 있어 서로 다른 두 컴퓨터 간 통신이 가능하도록 되어 있다. 통신을 할 때에는 서로 직접 연결되어 있는 회선을 이용할 수도 있으며, 회선과 다른 컴퓨터를 거쳐서 통신을 할 수도 있다.

각 컴퓨터들과 회선은 그 성능이 차이가 날 수 있다. 따라서 각각의 직접 연결되어 있는 회선을 이용해서 통신을 하는데 걸리는 시간이 서로 다를 수 있다. 심지어는 직접 연결되어 있는 회선이 오히려 더 느려서, 다른 컴퓨터를 통해서 통신을 하는 것이 더 유리할 수도 있다. 직접 연결되어 있는 회선을 사용할 경우에는 그 회선을 이용해서 통신을 하는 데 드는 시간만큼이 들게 된다. 여러 개의 회선을 거치는 경우에는 각 회선을 이용해서 통신을 하는 데 드는 시간의 합만큼의 시간이 걸리게 된다.

어느 날, 해커가 네트워크에 침입하였다. 네트워크의 관리자는 우선 모든 회선과 컴퓨터를 차단한 후, 해커의 공격을 막을 수 있었다. 관리자는 컴퓨터에 보안 시스템을 설치하려 하였는데, 버전 문제로 보안 시스템을 한 대의 슈퍼컴퓨터에만 설치할 수 있었다. 한 컴퓨터가 공격을 받게 되면, 네트워크를 통해 슈퍼컴퓨터에 이 사실이 전달이 되고, 그러면 슈퍼컴퓨터에서는 네트워크를 이용해서 보안 패킷을 전송하는 방식을 사용하기로 하였다. 준비를 마친 뒤, 관리자는 다시 네트워크를 복구하기로 하였다. 이때, 다음의 조건들이 만족되어야 한다.

1. 해커가 다시 공격을 할 우려가 있기 때문에, 최소 개수의 회선만을 복구해야 한다. 물론, 그렇다면 아무 회선도 복구하지 않으면 되겠지만, 이럴 경우 네트워크의 사용에 지장이 생기게 된다. 따라서 네트워크를 복구한 후에 서로 다른 두 컴퓨터 간에 통신이 가능하도록 복구해야 한다.
2. 네트워크를 복구해서 통신이 가능하도록 만드는 것도 중요하지만, 해커에게 공격을 받았을 때 보안 패킷을 전송하는 데 걸리는 시간도 중요한 문제가 된다. 따라서 슈퍼컴퓨터가 다른 컴퓨터들과 통신하는데 걸리는 최소 시간이, 원래의 네트워크에서 통신하는데 걸리는 최소 시간보다 커져서는 안 된다.

원래의 네트워크에 대한 정보가 주어졌을 때, 위의 조건을 만족하면서 네트워크를 복구하는 방법을 알아내는 프로그램을 작성하시오.

## 입력

첫째 줄에 두 정수 N, M이 주어진다. 다음 M개의 줄에는 회선의 정보를 나타내는 세 정수 A, B, C가 주어진다. 이는 A번 컴퓨터와 B번 컴퓨터가 통신 시간이 C (1 ≤ C ≤ 10)인 회선으로 연결되어 있다는 의미이다. 컴퓨터들의 번호는 1부터 N까지의 정수이며, 1번 컴퓨터는 보안 시스템을 설치할 슈퍼컴퓨터이다. 모든 통신은 완전쌍방향 방식으로 이루어지기 때문에, 한 회선으로 연결된 두 컴퓨터는 어느 방향으로도 통신할 수 있다.

## 출력

첫째 줄에 복구할 회선의 개수 K를 출력한다. 다음 K개의 줄에는 복구한 회선을 나타내는 두 정수 A, B를 출력한다. 이는 A번 컴퓨터와 B번 컴퓨터를 연결하던 회선을 복구한다는 의미이다. 출력은 임의의 순서대로 하며, 답이 여러 개 존재하는 경우에는 아무 것이나 하나만 출력하면 된다.

## 예제


    입력
    4 5
    1 2 1
    1 4 4
    1 3 2
    4 2 2
    4 3 3

    출력
    3
    1 2
    3 1
    4 2

## 나의 접근 방법

일반적인 다익스트라 + 방문한 경로 저장이다. queue에 매번 방문한 경로들을 넣는 것은 비효율적이라는 것을 이전에 경험했기에 Union-Find를 활용하여 경로를 저장했다.  
이 때 모든 정점을 이어줘야 하므로 다른 경로를 경유해서 목표 지점에 도착하면 중복이 되는 경우가 생길 수 있기 때문에 Set을 활용하여 중복을 방지했다.  
Set의 길이가 회선의 수가 된다.

## 코드

    #include<iostream>
    #include<queue>
    #include<vector>
    #include<functional>
    #include<set>
    using namespace std;

    #define MAX 1000000000
    typedef pair<int, int> pii;
    vector<int> dist(1001, MAX), parents(1001);
    vector<vector<int>> inputs(1001, vector<int>(1001));
    set<pii> s;

    int find(int u){
      if(parents[u] == u) return u;
      s.insert({parents[u], u});
      return find(parents[u]);
    }

    void merge(int u, int v){
      parents[v] = u;
    }

    int main(void){
      ios_base :: sync_with_stdio(false);
      cin.tie(NULL);
      int N,M;
      cin>>N>>M;
      for(int i = 0 ; i<M ; i++){
        int A,B,C;
        cin>>A>>B>>C;
        inputs[A][B] = C;
        inputs[B][A] = C;
      }
      priority_queue<pii, vector<pii>, greater<>> pq;
      for(int i = 1 ; i<=N ; i++) parents[i] = i;
      dist[1] = 0;
      pq.push({0, 1});
      while(!pq.empty()){
        pii now = pq.top();
        int nowIdx = now.second, nowValue = now.first;
        pq.pop();
        for(int i = 1 ; i<=inputs[nowIdx].size() ; i++){
          int nextValue = inputs[nowIdx][i];
          if(!nextValue) continue;
          if(dist[i] > dist[nowIdx] + nextValue){
            dist[i] = dist[nowIdx] + nextValue;
            pq.push({dist[i], i});
            merge(nowIdx, i);
          }
        }
      }
      for(int i = 2 ; i<=N ; i++){
        find(i);
      }
      cout<<s.size()<<'\n';
      for(auto i : s){
        cout<<i.first<<" "<<i.second<<'\n';
      }
      return 0;
    }




    